# 프로토콜
프로토콜은 서로 다른 시스템 및 기기간 데이터 교환을 원활히 하기 위한 통신 규약이다.  

## 프로토콜의 세가지 요소
1. 구문(syntax) : 데이터의 형식이나 신호로, 부호화 방법 등을 정의
2. 의미(semantics) : 오류 제어, 동기 제어, 흐름 제어 같은 각종 제어 절차에 관한 제어 정보 정의
3. 순서(timing) : 송/수신자 간 혹은 양단의 통신 시스템과 망 사이의 통신 속도나 순서 등을 정의

## 프로토콜의 기능
  1) 주소 설정(Addressing) : 각 전송 계층에 맞는 송신자와 수신자의 주소 지정

  2) 순서 제어(Sequence Control) : 데이터 단위가 전송될 때 보내지는 순서 명시

  3) 데이터 대열의 단편화 및 재조합(Fragmentation & Reassembly) : 전송 효율이 높은 작은 단위로 단편화 및 응용 프로그램에서 사용하기 위해 재조합

  4) 캡슐화(Encapsulation) : 데이터에 제어 정보를 덧붙임

  5) 연결 제어(Connection Control) : 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제에 대한 통제 수행

  6) 흐름 제어(Flow Control) : 송신측 개체로부터 오는 데이터의 양이나 속도 조절

  7) 오류 제어(Error Control) : 데이터를 교환할 때 SDU(Service Data Unit)나 PCI(Protocol Control Information)에 대한 오류 검사 

  8) 동기화(Synchronization) : 두 개체 간에 데이터가 전송될 때 각 개체는 특정 타이머 값이나 윈도우 크기 등을 서로의 상태를 일치시킴

  9) 다중화(Multiplexing) : 여러 시스템이 동시에 통신할 수 있는 기법

  10) 전송 서비스 : 우선순위 결정, 서비스 등급과 보안 요구 등을 제어

출처 : https://jjinfotech.tistory.com/36  

# OSI 7계층 별 주요 프로토콜
## 물리계층
**1. RS-232**  
양방향 직렬 인터페이스 물리적 규격안

**2. X.25 / X.21**  
X.25는 패킷교환망  
X.21은 회선교환망에 대한 액세스 표준

## 데이터 링크 계층
**1. Ethernet**   
비연결성 모드  
LAN 구현 방식을 말함  
비동기식 직렬 통신  

**2. HDLC(High-Level Data-Link Control)**  
컴퓨터 데이터 통신에 적합한 전송제어방식  
고속데이터 전송에 적합, 비트 전송을 기본으로 함.  
오류제어를 하고 버퍼를 두어 흐름을 제어.

**3. PPP(Point-to-Point Protocol)**  
점대점 데이터링크 프로토콜  
전화선같이 양단간 비동기 직렬 링크를 사용하는 두 컴퓨터간의 통신을 지원.

## 네트워크 계층
**1. IP(Internet Protocol)**  
TCP/IP 기반의 인터넷 망을 통해 데이터크램을 전달.  
호스트 주소지정과 패킷 분할 및 조립을 담당

**2. ICMP(Internet Control Message Protocol)**  
TCP/IP에서 IP패킷을 처리할 때 발생되는 문제를 알리거나 기타 기능을 수행하기 위해 사용되는 프로토콜  
ex) cmd의 ping 명령어

**3. IGMP(Internet Group Management Protocol)**  
IP 멀티캐스트를 실현하기 위한 프로토콜.  
PC가 멀티캐스트로 통신할 수 있다는 것을 라우터에 통지하는 규약.  

**4. ARP(Address Resolution Protocol)**  
IP주소를 물리적 주소(MAC)로 대응시켜 주는 프로토콜

**5. RARP(Reverse Address Resolution Protocol)**  
물리적 주소(MAC)로 IP주소를 알려주는 프로토콜

## 전송 계층
**1. TCP(Transmission Control Protocol)**  
양 종단 호스트 내 연결지향형 서비스 제공.  
전이중 전송방식/양방향성, 멀티캐스트 불가능 (단대단)  
흐름제어, 혼잡제어, 비 실시간적 응용

**2. UDP(User Datagram Protocol)**  
비연결성이고 순서화되지 않은 데이터그램 서비스 제공.  
유연하며 효율적 응용의 데이터 전송에 사용  

## 세션 계층
**1. NetBIOS**  
네트워크에 대한 기본적인 입출력

**2. RPC(Remote Procedure Call)**  
로컬에 있는 것처럼 원격 프로그램을 호출하여 결과만을 돌려받는 것.  
사용자가 동작을 의식할 필요 없이 다른 시스템과 상호처리 가능한 클라이언트/서버 형식의 프로토콜.  

**3. WinSock(Windows Socket)**  
윈도우 운영체제에서 인터넷 응용 프로그램들의 입출력 요청을 처리하는 프로그래밍 인터페이스
​
## 표현 계층
**1. SSL(Secure Socket Layer)**  
클라이언트와 서버 양단 간 응요계층 및 전송계층 사이에서 안전한 보안채널을 형성해주는 보안용 프로토콜.  
상호인증, 메세지 압축, 인증, 키 교환 등의 역할을 수행.  

**2. ASCII**  
정보교환용 미국 표준코드  
7비트 표현 방식으로 2의 7승, 즉 128개의 문자 조합을 갖음​

## 응용 계층
**1. HTTP(HyperText Transfer Protocol)**  
웹 상에서 웹 서버 및 웹 브라우저 간의 데이터 전송을 위한 프로토콜.

**2. SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)**  
인터넷에서 이메일을 보내기 위해 이용되는 프로토콜. 

**3. POP( Post Office Protocol )**    
인터넷에서 이메일을 받기 위해 이용되는 프로토콜.  

**4. FTP(File Transfer Protocol)**  
컴퓨터칸 파일을 전송하는데 사용되는 프로토콜

**5. TELNET**  
인터넷이나 로컬 영역 네트워크 연결에 쓰이는 네트워크 프로토콜.  
최근 보안문제로 SSH로 대체되는중.

**6. SSH(Secure Shell)**  
TCP 보안 채널을 형성하여 기타 응용 프로토콜이 그 위에서 안전하게 데이터 교환.

**7. DNS(Domain Name Service/Server)**  
도메인 네임을 IP주소로 변환하여 도메인 네임이 설정되어 있는 서버에 접속할 수 있도록 도와주는 프로토콜.

**8. SNMP(Simple Network Management Protocol)**  
네트워크 장비를 감시하기 위해 사용하는 프로토콜.  
네트워크의 성능을 점검하고 유지보수하는데 쓰임.