# OOSD Process(객체지향 소프트웨어 개발과정)
객체지향기술을 사용하여 소프트웨어를 개발하고자 할 때 쓰는 방법론.
*표준화된 OOSD Process는 존재하지 않는다.*

## 개발 방법론
개발 방법론이란 프로젝트의 규모와 성격에 맞게 정형화될 수 있는 '틀'을 제시한 여러가지 사안을 의미한다.

## OOSD Process의 Workflow
1. 요구사항 수집  
요구사항을 결정 

2. 요구사항 분석  
요구사항을 분석, 정제, 모델링

3. 아키텍쳐 수립  
시스템의 고수준 구조를 모델링

4. 설계  
요구사항을 만족하는 솔루션 모델 생성

5. 구현 
소프트웨어 컴포넌트 생성

6. 테스트  
요구사항을 만족하는지 테스트

7. 배치  
시스템을 배치

## 객체지향 기술의 장점
1. 객체간의 협력

2. 변경에 유연함

3. 재사용성이 탁월

4. 다형성을 갖는다.

5. 기능의 분리가 가능

# 소프트웨어 모델링
모델은 어떤 시스템의 추상적 개념화이다. 시스템을 가시화하여 프로젝트 관계자들의 의사소통을 원활히시킨다. 

## UML이란?
모든 이해관계자들이 이해하고 동의할 수 있는 방법으로 개발 과정을 조직화하는 수단이다.

### UML 구성요소
- 액터
- use case
- class
- object
- components
- state
- activity
- dependencies
- associations
- generalization
- realization

### UML Diagrams
- 클래스 다이어그램  
클래스의 이름과 변수, 메소드를 표현해놓은 그림.

- 컴포넌트 다이어그램  
여러 컴포넌트를 통해 하나의 시스템을 이루는 그림

- 배치 다이어그램  
컴퓨터를 기반으로 하는 시스템의 물리적인 구조를 나타낸 그림
  
- 패키지 다이어그램  
다이어그램들을 연관성 있는 단위로 그룹화하여 표현한 그림
  
- 유스케이스 다이어그램  
사용자의 입장에서 본 시스템의 행동.

- 순차 다이어그램  
객체들끼리 주고받는 메시지의 순서를 시간의 흐름에 따라 보여주는 그림

- 활동 다이어그램  
기능을 수행하기위해 일어나는 일련의 동작을 표현한 그림.

- 상태 다이어그램  
객체가 상황에 따라 변경되는 상태를 표현한 그림.

- 객체 다이어그램  
클래스를 활용하여 생성된 객체를 표현한 그림.

## UML의 오해
UML은 코드가 이해되기 쉽도록 보여주는 표준화된 그림이므로 프로그래밍랭귀지, 방법론이 아니다.


# 요구사항 수집단계
## 요구사항 수집단계의 목적과 역할
시스템 요구사항은 기본적으로 두개의 카테고리로 나뉘어진다.
1. 기능적 요구사항  
시스템을 사용하는 사용자의 입장에서 보는 시스템의 행동

2. 비기능적 요구사항  
시스템의 서비스의 질(속도, 확장성, 유용성 등)

## 요구사항 수집단계의 활동
1. 비즈니스 오너와의 인터뷰
2. 프로젝트 참가자들과의 인터뷰(시스템 요구사항 명세서에 기록)
3. 프로젝트 제약과 위험요소 추출(SRS로부터)
4. 프로젝트 용어 생성
5. 초기 use case diagram 생성

# 요구사항 분석단계
## 요구사항 분석단계의 목적과 역할
1. 현재의 비즈니스 과정을 모델화 한다.

## 요구사항 분석단계의 활동
1. usecase senario를 분석
2. usecase diagrma 보강
3. 활동 다이어그램 사용하여  use case 검증
4. crc 분석을 통해 키 abstraction 결정  
명사를 추출하여 필요한 명사만 추출해 클래스로 도출.
5. 키 abstraction들의 관계 표현 --> 도메인 모델 추출
6. 객체 다이어그램을 얻어 도메인 모델을 검증.


# 아키텍쳐 구축단계
## 아키텍쳐 구축단계의 목적과 역할
비기능적 요구사항을 만족시키기 위한 시스템의 고수준 구조를 모델링.

## 아키텍쳐 구축단계의 활동
1. 시스템을 위한 아키텍쳐 타입(client/server 등 아키텍쳐 모델) 선택
2. 배치 다이어그램 생성
3. 아키텍쳐 패턴을 적용하여 아키텍쳐 모델 보강
4. 아키텍쳐 baseline 생성
5. Tier&Layer Diagram 으로 문서화

# 디자인 단계
## 디자인 단계의 목적과 역할
시스템이 use case를 지원하는 방법을 모델링
## 디자인 단계의 활동
1. user case를 위한 디자인 모델 생성  
use case를 만족시키기 위한 컴포넌트위 관계에 대한 그림이 디자인 모델.
2. 디자인과 아키텍쳐 모델을 결합해 솔루션 모델 생성
3. 요구사항 분석단계에서의 도메인 모델 보강
4. 도메인과 솔루션 모델에 대한 디자인패턴 적용
5. 상태 다이어그램을 사용하여 복잡한 객체를 모델화

# 시스템 구축 단계
## 시스템 구축 단계의 목적과 역할
1. 구현
2. 테스트
3. 배치

## 시스템 구축 단계의 활동
1. 개발계획 생성
2. 패키지 구조 생성
3. 소프트웨어 솔루션 구현
4. use case scenario에 어긋나느 솔루션 테스트
5. 배치 다이어그램을 활용하여 솔루션 배치

# 소프트웨어 방법론
소프트웨어 개발 과정에서 가장 기본이 되는 구조를 의미.  
다양한 개발 단계를 프로젝트 유형에 맞게 제시한 구조를 **소프트웨어 방법론**이라고 한다.


# 객체지향 방법론의 주안점.
## 1. use-case-driven
시스템의 기능, 즉 use case 중심적으로 시스템을 개발하는 방법론

## 2. systemic-quality-driven
비기능적 요구사항까지 모두 만족

## 3. architecture-centric
초기에 아키텍쳐 워크플로우를 제대로 수립.

## 4. iterative and incremental
시스템을 반복하여 점진적으로 개발해나감.

## 5. model-based
사람의 생각을 표현하는 모델(UML)을 갖고 개발을 진행한다.

## 6. design best practices
시스템을 유동적이면서 수정이 쉽게 만드는 디자인을 고려한다.

# 객체지향 방법론의 종류
## 1. Waterfall (폭포수모델)
오래된 방법론중 하나로 워크플로우가 오직 한번씩 이루어져 요구사항 변경을 수용할 수 없음.  
적합한 상황 : 
- 역할이 구별된 큰 팀일 때
- 리스크가 낮은 프로젝트 일때

## 2. Unified Software Development Process(USDP or UP)
도입(임시아키텍쳐 수립)->전개(시스템 아키텍쳐 수립)->구축(소프트웨어 구축)->전이(프로젝트 배치의 단계로 개발.  
적합한 상황 :
- 기업문화가 절차지향적
- 팀 멤버가 유동적인 역할을 갖을 때
- 요구사항의 변화를 수용해야할 때.
- 큰 스케일의 프로젝트

## 3. Rational Unified ProcesS(RUP)
UP의 상용버전으로, Rational tool에서 지원하는 UP이다. 툴을 통해 산출물이 쉽게 도출된다.  
적합한 상황 :
- UP와 같은 이유
- 회사에서 Rational's tool set을 사용할 때

## 4. SunTone Architecture Methodology
썬에서 개발한 방법론으로, UP의 단계와 워크플로우를 사용하고 엔터프라이즈 어플리케이션의 아키텍쳐를 강조한다. 또한 3D큐브를 통해 가시화한다.  
적합한 상황 :
- UP와 같은 이유
- 대형 웹 어플리케이션을 구축하고자 할 때.

## 5. 익스트림 프로그래밍(XP)  
애자일 소프트웨어 개발론의 하나로 단순성, 상호소통, 피드백, 용기의 원칙에 기반해 고객에게 최고의 가치를 빨리 전달하는것을 목표로 함.  
적합한 상황 :
- 회사문화가 실험을 허락할 때
- 팀원들의 수가 많지 않을때
- 팀 내에 개발 경험자가 많을 때
- 요구사항이 자주 변경될 때